---
layout: single
title: "[이것이 취업을 위한 컴퓨터 과학이다] 6-1 ~ 6-3"
categories:
  - study
sidebar:
  nav: "sidebar-category"
---

## 6 - 1. 데이터베이스의 큰 그림
**데이터베이스와 DBMS**
- 데이터베이스
  - 여러 사람이 공유하여 사용할 목적으로 체계화해 통합, 관리하는 데이터의 집합
  - 원하는 기능을 동작시키기 위해 마땅히 저장해야 하는 정보의 집합
- 데이터베이스 관리 시스템 (DBMS) 
  - 관계형 데이터베이스 관리 시스템 (RDBMS or 관계형 데이터베이스)
    - MySQL, MariaDB, PostgreSQL, SQLite, Oracle, Microsoft SQL Server 등
  - NoSQL 데이터베이스 관리 시스템 (NoSQL DBMS or NoSQL 데이터베이스)
    - MongoDB, Redis 등
- 서버로서의 DBMS - 사용자와 직접적으로 상호작용하기보다는 사용자(개발자)가 만든 프로그램과 상호작용하며 실행됨
- SQL - RDBMS에서 데이터를 조작하고 관리하기 위한 언어
  - 데이터 정의를 위한 DDL
    - `CREATE`, `ALTER`, `DROP`, `TRUNCATE`
  - 데이터 조작을 위한 DML
    - `SELECT`, `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`
  - 데이터 제어를 위한 DCL
    - `COMMIT`, `ROLLBACK`, `SAVEPOINT`
  - 트랜잭션을 제어하기 위한 TCL
    - `GRANT`, `REVOKE`
 
**파일 대신 데이터베이스를 이용하는 이유**
- 데이터 일관성 및 무결성 제공
- 불필요한 중복 저장이 줄어듦
- 데이터 변경 시 연관 데이터 변경 가능
- 정교한 검색 가능
- 백업 및 복구 가능

**데이터베이스의 저장 단위와 트랜잭션**
- 데이터베이스의 저장 단위
  - 엔티티 - 독립적으로 존재할 수 있는 객체
  - 속성 - 엔티티의 특성
  - 엔티티 집합 - 같은 속성을 공유하는 개별 엔티티의 집합
  - 릴레이션 - RDBMS에서 표현되는 이차원 테이블 형태의 엔티티 집합
  - 컬렉션 - MongoDB에서의 엔티티 집합
  - 레코드 - 데이터베이스에 기록된 각각의 엔티티
  - 필드 - 데이터베이스에 저장된 엔티티 속성
  - 도큐먼트 - MongoDB에서 Json 형태의 데이터인 개별 레코드
- 스키마
  - 데이터베이스에 저장되는 레코드의 구조와 제약 조건을 정의한 것으로, 레코드가 지켜야 할 틀이자 청사진이라고 볼 수 있음
  - RDBMS와 NoSQL을 구분하는 주요 기준 중 하나
    - RDBMS - 명확한 스키마가 정의되며, 레코드들은 이 스키마로 정해진 테이블의 구조, 필드의 데이터 타입 및 제약 조건을 - 따라야 함
    - NoSQL - 스키마리스 데이터베이스라고도 부름. 레코드들이 지켜야 할 구조와 제약 조건에 제한이 없어 보다 자유로운 - 형태의 레코드를 저장할 수 있음
- 트랜잭션과 ACID
  - 트랜잭션 - 데이터베이스와의 논리적 상호작용의 단위
  - 초당 트랜잭션 - 데이터베이스가 처리하는 작업의 단위
  - 트랜잭션이 지켜야 하는 성질 (ACID)
    - 원자성 Atomicity - 하나의 트랜잭션 결과가 모두 성공하거나 모두 실패하는 성질
    - 일관성 Consistency - 트랜잭션 전후로 데이터베이스가 일관된 상태를 유지하는 성질
    - 격리성 Isolation - 동시에 수행되는 여러 트랜잭션이 서로 간섭하지 않도록 보장하는 성질
    - 지속성 Durability - 트랜잭션이 성공적으로 완료된 후에 그 결과가 영구적으로 반영되는 성질
 
## 6 - 2. RDBMS의 기본
**테이블의 구성: 필드와 레코드**
- 필드 타입 - RDBMS 내의 레코드들의 각 필드로 사용 가능한 데이터 유형
- 키 - 테이블 내의 특정 레코드를 식별할 수 있는 필드의 집합
  - 후보 키 - 테이블의 한 레코드를 식별하기 위한 필드의 최소 집합. 유일성과 최소성을 모두 만족하는 키
  - 복합 키 - 두 필드 이상으로 구성된 후보 키
  - 기본 키 - 한 레코드를 식별하도록 선정되어 테이블당 하나만 존재할 수 있는 키
  - 외래 키 - 다른 테이블의 기본 키를 참조하는 필드. 테이블 간의 참조 관계를 형성할 때 사용하는 키
 
**테이블의 관계**
- 일대일 대응 관계 - 하나의 레코드가 다른 테이블의 레코드 하나에만 대응되는 경우
- 일대다 대응 관계 - 하나의 레코드가 다른 테이블의 여러 레코드와 대응될 수 있는 경우
- 다대다 대응 관계 - 한 테이블의 여러 레코드가 다른 테이블의 여러 레코드와 대응되는 경우
  - 일반적으로 중간 테이블을 수반함
 
**무결성 제약 조건** 
- 데이터베이스에 저장된 데이터의 일관성과 유효성을 유지하기 위해 마땅히 지켜야 하는 조건
- 도메인 제약 조건 - 테이블이 가질 수 있는 필드 타입과 범위에 대한 규칙
- 키 제약 조건 - 레코드를 고유하게 식별할 수 있는 키로 지정된 필드에 중복된 값이 존재해서는 안됨
- 엔티티 무결성 제약 조건 - 기본 키로 지정한 필드는 고유한 값이어야 하며, NULL이 되어서는 안됨
- 참조 무결성 제약 조건 - 외래 키를 통해 다른 테이블을 참조할 때 데이터의 일관성을 지키기 위한 제약 조건. 외래 키는 참조하는 테이블의 기본 키와 같은 값을 갖거나 NULL값을 가져야 함
 
## 6 - 3. SQL
**데이터 정의 언어 (DDL)**
- `CREATE` - 테이블을 생성할 수 있음
- `ALTER` - 생성된 테이블에 새로운 필드를 추가하거나 기존의 필드를 수정/삭제할 수 있고, 제약 조건 또한 새롭게 추가하거나 수정/삭제할 수 있음
- `DROP` - 테이블이나 데이터베이스를 삭제할 수 있음
- `TRUNCATE` - 테이블의 구조를 유지한 채로 테이블의 모든 레코드를 삭제함
 
**데이터 조작 언어 (DML)**
- `SELECT` - 테이블의 레코드 조회
- `INSERT` - 테이블에 레코드를 삽입
- `UPDATE` - 레코드를 수정
- `DELETE` - 레코드를 삭제
- `GROUP BY`
  - 특정 필드를 기준으로 필드를 그룹화하기 위해 사용
  - 연산/집계 함수와 함께 사용되는 경우가 많음
- `HAVING` - `GROUP BY` 절로 그룹화된 결과에 조건을 적용하기 위해 사용
- `ORDERY BY` - 특정 필드를 기준으로 데이터를 정렬하는 데 사용
- `LIMIT` - 조회할 레코드 수를 제한하기 위해 사용
 
**트랜잭션 제어 언어 (TCL)**
- `COMMIT` - 데이터베이스에 직접 반영
- `ROLLBACK` - 작업 이전의 상태로 되돌림 
- `SAVEPOINT` - 롤백의 기준점 설정
 
**데이터 제어 언어 (DCL)**
- `GRANT` - 사용자에게 권한 부여
- `REVOKE` - 사용자로부터 권한 회수
 
### 처음 알게 된 사실
NoSQL에서 개별 레코드를 부르는 명칭이 따로 도큐먼트로 있는지는 처음 알았다!
 

### Quiz
> 데이터베이스를 사용하는 주된 이유 중 하나가 아닌 것은 무엇인가요?
1) 데이터 일관성 및 무결성 제공
2) 불필요한 중복 저장
3) 정교한 검색 가능
4) 백업 및 복구 가능

> ER 다이어그램의 주요 목적은 무엇인가요?
1) 데이터베이스의 성능을 향상시키기 위해
2) 데이터베이스에 저장되는 엔티티의 구조를 모델링하기 위해
3) SQL 쿼리를 최적화하기 위해
4) 데이터베이스의 무결성을 보장하기 위해

> 다음 중 NoSQL 데이터베이스의 특징이 아닌 것은 무엇인가요?
1) 고정된 스키마를 필요로 한다.
2) 대량의 데이터를 분산 환경에서 처리할 수 있다.
3) 키-값 쌍으로 데이터를 저장할 수 있다.
4) 다양한 형태의 레코드를 저장할 수 있다.

 
<details>
<summary>정답</summary>
1. (2)  /  2. (2)  /  3. (1)
</details>
