---
layout: single
title: "[이것이 취업을 위한 컴퓨터 과학이다] 1-1 ~ 2-2"
categories:
  - study
sidebar:
  nav: "sidebar-category"
---

본인이 작성한 코드가 어떤 과정을 거쳐서 실행되는지 알고,<br />
해결 방법의 원리를 이해하고 사용하는 게 중요하다.<br />
내가 작성한 코드의 어느 부분을 고쳐야 하는지 알 수 있게 스파게티 코드를 지양해야 한다.<br />
작성한 코드가 어떤 과정을 거쳐 실행되는지 설명할 수 없는 상태로 개발을 지속하는 것은<br />
결국 프로그램 개발을 점점 더 어렵게 만든다!<br />
<br />
뛰어난 개발자는 '일단 작동만 하는 프로그램'이 아니라 '제대로 작동하는 프로그램'을 만든다.<br />
이 개발자는 자신이 작성한 코드가 어떤 과정을 거쳐 실행되는지 명확하고 자세하게 설명할 수 있다.<br />
문제를 정의하고 해결할 수 있어야 하고, 이 역량은 프로그램의 실행을 제대로 이해하는 것, <br />
어떠한 과정을 거쳐 프로그램이 실행되는지를 설명하는 것부터 시작된다.
<br />
이!! 프로그램의 실행 원리를 자세히 설명하기 위해서 CS를 이해해야 한다!! <br />
그래서 비전공자와 신입인 팀원 둘이서 주도로 스터디를 진행하는 것!!<br />
단순 프로그래밍 언어의 기초 문법, 프레임워크/라이브러리의 사용법을 넘어 프로그램의 작동 원리를 이해하고 설명하기 위해서는 CS에 대한 학습이 필요하다!!
<br />
<br />
**컴퓨터 구조의 큰 그림**
컴퓨터는 자바, C++, 파이썬과 같은 프로그래밍 언어를 직접 이해하지 못한다.
- 컴퓨터가 이해할 수 있는 정보
  - 데이터 - 있는 그대로의 정보, 명령어에 종속적인 정보, 명령의 대상, 명령어의 재료
    - 수행할 동작
    - 수행할 대상
  - 명령어 - 데이터를 활용하는 정보
 
CPU의 종류에 따라 실행 가능한 세부적인 명령어의 종류와 처리의 양상이 달라질 수 있다.<br />
CPU는 이러한 컴퓨터가 이해하는 정보를 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 부품이다.<br />
CPU가 처리하는 명령어는 반드시 레지스터에 저장되기 때문에, 레지스터 값만 잘 관찰해도 프로그램이 어떻게 실행되는지 가장 낮은 단계에서 파악할 수 있다.
- 산술논리연산장치(ALU) - 사칙연산, 논리 연산과 같은 연산을 수행할 회로로 구성되어 있는 일종의 계산기
- 제어장치(CU) - 명령어를 해석해 제어 신호(부품을 작동시키기 위한 신호)라는 전기 신호를 내보내는 장치
- 레지스터 - CPU 내부의 작은 임시 저장장치로, 데이터와 명령어를 처리하는 과정의 중간값을 저장함
 
**메모리**는 현재 실행 중인 프로그램을 구성하는 데이터와 명령어를 저장하는 부품이다.<br />
중요한 건 '실행 중인'프로그램을 저장한다는 것!<br />
프로그램이 실행되려면 그 프로그램을 이루는 데이터와 명령어가 메모리에 저장되어 있어야 한다.
- 주소 - CPU가 원하는 정보로 접근하기 위해서 필요
- 휘발성 - 전원이 공급되지 않을 때 저장하고 있는 정보가 지워지는 특성
  - 메모리(RAM)는 휘발성 저장장치
- 캐시 메모리 - CPU가 조금이라도 더 빨리 메모리에 저장된 값에 접근하기 위해 사용하는 저장장치
 
**보조기억장치**는 전원이 꺼져도 저장된 정보가 사라지지 않는 비휘발성 저장장치이다.<br />
보조기억장치에서 보관하고 있는 프로그램을 메모리로 복사해야 프로그램을 실행할 수 있다.
- 메모리 - 현재 실행 중인 프로그램을 저장
- 보조기억장치 - 보관할 프로그램을 저장
 
**입출력장치**는 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치이다.
- 주변 장치
  - 보조기억장치 - 메모리를 보조하는 임무를 수행하는 특별한 입출력장치로 볼 수 있음
  - 입출력장치
 
**메인 보드(마더 보드)**는 컴퓨터의 핵심 부품들을 고정하고 연결하는 기판이다.<br />
버스는 각 컴퓨터 부품들이 정보를 주고받는 통로이다. 특히 핵심 부품들을 연결하는 시스템 버스가 가장 중요!
<br />
<br />
**컴퓨터가 이해하는 정보**
- 비트 - 가장 작은 단위
  - N비트는 2^N개의 정보를 표현할 수 있음
- 바이트 - 여덟 비트는 묶은 단위
- 워드 - CPU가 한 번에 처리할 수 있는 데이터의 크기

``` python
a = 0.1
b = 0.2
c = 0.3

if a + b == c:
	print("Equal")
else:
	print("Not Equal")
```

위 코드에서 Not Equal의 결과가 나오는 이유는?<br />
10진수 소수를 2진수로 표현할 때, 10진수 소수와 2진수 소수의 표현이 딱 맞아떨어지지 않을 수 있다.<br />
딱 맞아떨어지지 않는 소수를 표현할 때는 일부 소수점을 생략하여 저장하기 때문에 오차가 발생하는 것
- 문자 집합 - 컴퓨터가 이해할 수 있는 문자들의 집합
  - 아스키 - 한글 표기 X
  - 유니코드 - 훨씬 많은 언어, 특수문자, 화살표, 이모티콘까지 표현 가능한 통일된 문자 집합
    - UTF-8, UTF-16, UTF-32는 유니코드 문자에 부여된 값을 인코딩하는 방식, 가변 길이 인코딩 방식이기 때문에 인코딩된 결과의 길이가 일정하지 않을 수 있음
  - base64 - 문자뿐만 아니라, 이진 데이터까지 변환 가능
- 문자 인코딩 - 문자 집합에 속한 문자를 컴퓨터가 이해하는 0과 1로 이루어진 문자 코드로 변환하는 과정
- 문자 디코딩 - 0과 1로 표현된 문자를 사람이 이해하는 문자로 변환하는 과정
 
**명령어**는 수행할 동작과 수행할 대상으로 이루어져 있다.
- 수행할 대상
  - 연산 코드 - 명령어가 수행할 동작
    - 데이터 전송
    - 산술/논리 연산
    - 제어흐름 변경
    - 입출력 제어
  - 오퍼랜드(주소 필드) - 동작에 사용될 데이터 or 동작에 사용될 데이터가 저장된 위치
 
**기계어**는 CPU가 이해할 수 있도록 0과 1로 표현된 정보를 있는 그대로 표현한 언어이다.<br />
**어셈블리어**는 0과 1로 표현된 기계어를 읽기 편한 형태로 단순 번역한 언어이다.<br />
같은 프로그램일지라도 CPU마다 이해하는 명령어가 다르면 실행이 불가할 수 있다.<br />
따라서!! 여러 플랫폼에서 실행되는 프로그램을 개발할 때는 특정 CPU에만 의존적인 코드로 만들지 않아야 한다.
<br />
<br />
**명령어 사이클**은 CPU가 명령어를 처리하는 과정에서 프로그램 속 각각의 명령어들이 반복하며 실행되는 일정한 주기
- 인출 사이클 - 메모리에 있는 명령어를 CPU로 가지고 오는 단계
- 실행 사이클 - CPU로 가져온 명령어를 실행하는 단계
- 간접 사이클 - 오퍼랜드 필드에 메모리 주소가 명시된 경우처럼, 명령어를 실행하기 위해 한 번 더 메모리에 접근하는 단계
- 인터럽트 사이클 - 인터럽트를 처리하는 단계
